你好
我是宋智
上一讲我们分享了竞品分析过后就是抄吗
不知道你是否有所收获
现在我们的原创越来越难
似乎很难有大的创新
这是因为大的创新需要颠覆以往的认知
并且要被用户接受
而这对追求持续性商业利益的公司来说
风险非常的高
所以一旦有一个创新点被市场验证
就会有一堆人登记
大到商业模式的创新
比如共享汽车社区
团购网络货运
小到某种u一设计
比如长按返回按钮就返回到最上层的界面
要想随时关注到这些创新的变化
我们需要时刻保持对市场的敏锐度
尤其是保持对竞品的关注
这时日常的竞品跟踪就显得尤为重要
注意这里的竞品跟踪
不再只是为了竞品分析报告服务
更多的是一种信息收集的常规动作
当你需要创新时
随时可以参看跟踪到的信息
是否能够给到你灵感
当竞争对手有威胁你的动作时
又可以及时的报警
在开始竞品跟踪前
我们首先要明确竞品跟踪的对象
是不是所有的竞争对手
都会成为我们的跟踪对象呢
当然不是
我们之前说过
竞品分为几个类型
直接吸引竞争对手
潜在性竞争对手
替代性与竞争对手
每个类型的竞争对手对我们的威胁程度不同
直接吸引竞争对手的威胁程度最大
而替代型竞争对手的威胁程度相对较小
以上几个类型的竞品
都应该作为我们跟踪的对象
不过我建议你着重跟踪有直接竞争关系的对手
随时关注他们对业务的威胁
稍微降低对其他类型的重视程度
这是一个日常的工作内容
所以一定要学会分清优先级
明确的竞品跟踪了对象之后
下一步就是确定竞品跟踪要怎么做了
我们一直强调要以终为始
所以在决定如何跟踪之前
要先确定跟踪的目的
再从众多跟踪要素中进行取舍
如果我们关注的是竞品对业务的威胁
那么就要仔细分析威胁点在哪里
是市场份额抢夺我们的用户
还是新增的某些功能以及功能背后的原因
我这里还是建议你将之前的产品视角
七要素和用户决策无要素
作为信息分类的名目参考
你可以使用excel表格
也可以使用在线mvp文档
形成一个竞品跟踪信息库
方便随时查阅
另外一个技巧是弄清楚谁最关心你的竞品
跟踪不同的汇报对象诉求点
不同公司的领导会比较关注竞品的战略
和他们的重大事件
产品经理更关注新的功能和需求点
运营关注对方的市场
或者相应的运营的一些情况
而业务人员更加关注对方的营销相关的动作
所以当我们明确了汇报对象关心的点
就能着重去跟踪和收集
并且反馈给他相对应的竞品情况
其次不同的业务阶段也有不同的诉求
如果你是一款新的产品
那么就要做全面的竞品跟踪
这个力度不亚于做一个竞品分析报告
尤其关注竞品的定位分析
营销分析和用户分析等
因为这些直接跟你要开启一个新的产品
息息相关
如果你的产品已经进入成熟稳定期
那么就要着重关注竞品更新的内容
以及对应的各个功能和营销的相关数据表现
综上你基本上就可以有一个竞品分析
一跟踪的表格了
在这个表格里会有12个维度收集信息
但并不是每一个都需要
你应该要结合跟踪的目的
以及汇报对象的关注点进行取舍
形成自己的跟踪目录
竞品跟踪明目勾选表的参考
我放在了文稿当中
你可以去看一下
当然这个表格只是给你如何收集竞品信息
做一个参考
那什么样的跟踪竞品时间的频率比较合适呢
当然你首先还是要和你的汇报对象进行确认
从而明确自己业务所处的阶段和汇报对象
需要信息的紧迫程度
比如我之前做应用商店的时候
我的汇报对象是所在的产品运营组
我们的业务是才起步的阶段
他们希望每周都要汇报一次
着重关注竞品新增的功能点
而运营侧会关注对方的内容
运营的更新的情况
对于行业信用政策性的内容
我们一般三个月半年进行一次主动的更新
往往不会那么的频繁
当然平时如果有新的政策下来
也需要及时的更新
这就相对被动一些
像2021年国家颁布的
对教育行业的双减政策
就是一个影响深远的大事件
如果你正好在教育行业
那就要第一时间获取到
或者在这个政策颁布之前
可能竞品会出现的一些其他的动作
你也要反馈给汇报对象
从而及时的应对
跟踪收集竞品信息的时间
我一般不会超过一个小时
比如每天十分钟快速阅读各类信息
公众号大v
我们必须要去阅读行业相关的动态
包括国内外同行的资讯
每天花10~30分钟体验竞争对手的情况
每天再花30分钟倾听用户的反馈
当然这个倾听不是说一定要面对面的讲
而是你可以通过电话或者是客服的方式去收集
对于竞品信息跟踪的内容
我们两天一周一个月一个季度都是可以的
不过根据需要
我一般会把每周都收集到的信息
发一次单独的周报给到汇报对象
这里我也提供了一个参考模板
你可以看一下
综上我们可以把跟踪工作形成一张流程图
在确定好跟踪谁以后
就是确定跟踪的维度
然后根据维度进行信息收集
整理好收集的信息
再来判断收集的信息是否有价值
如果没有就放进信息库
如果有就进行具体的价值分析和挖掘
形成需求
在进入开发的环节收集信息的渠道
请参看我们的零六奖
另外也可以使用一些专业的系统
进行竞争对手的跟踪
比如如果你是做电商的
你就可以使用八爪鱼等系统
跟踪特定s k u的情况等等
当然如果你会技术的话
也可以使用脚本去抓取特定竞争对手的信息
我这里着重讲一下流程中的价值判断
如何判断一个信息对你是否有价值
首先是它一定是你汇报对象关心的点
我们之前说过
需要跟汇报对象去对齐你竞品跟踪的目标
而在对齐的过程中
就需要跟汇报对象
明确
想要的
到底在金鸣跟踪的日常工作中的什么信息
一旦在跟踪的过程中遇到这些信息
就要着重提炼
进入到信息收集的列表中
其次是具有方向性的指导作用的信息
这主要是体现在对行业有整体影响的
政策性文件上
或者是趋势性方向的提醒
新能源的补贴政策
国家的数字化转型战略
新基建等等
这些政策都会形成对你行业的影响
当然也有行业大脑的重要研究成果
或者是行业性的调研报告里的重要结论
最后是能够解决团队的问题
这需要我们对团队的成员进行及时的沟通
要深入参与到团队的日常工作中
也可以多关注团队的各种会议日报周报
及时发现团队在日常工作中的问题
一旦你看到这些问题
其实你的信息是可以去解决的
那么你的信息就是有价值的
那么竞品跟踪跟数据还有关系吗
当然是有关系的
数据思维是一个我们作为互联网人
必须要具备的基础性的思维方式
简单来讲
所有的指标都应该被量化
这虽然是一种理想的情况
但至少应该做到穷尽
能被量化的
一定要被量化到位
常见的数据指标有很多
比如下载量
总用户数
日活月活
次日流失
三日七日流失
访问时长
运营位的相关转化率
以及用户画像相关的一些东西等等
我在文稿中有针对不同领域的关心的数据指标
做了一个罗列
你可以看一下
但是我们像之前说的
一定要有心理准备
就是这些数据往往很难拿到
因为毕竟都是竞品的最核心保密数据
而且每个产品可能对数据的定义会有所不同
但有一些数据其实是公开的
比如我们能够直接看到竞争对手的下载量
另外一个需要注意的地方是
要学会将竞品的数据
跟自己产品的数据进行对比
如此看到我们之间的差距
比如加上时间维度再做一个对比
其次同比和环比的情况也要做到心中有数
比如说从数据上来看
竞品的新增用户数
就要对应我们自己的用户流失数
这样我们就能看到一个竞争的基础情况
如果发现在你跟踪的期间
数据变化比较大
那么你就要及时发现对手做了什么
你们自己又做了什么
导致数据差异较大的原因到底是什么
那么竞品跟踪信息收集好后又做什么呢
我一般会以邮件的形式
将本周跟踪的信息发送给汇报的对象
然后在工作群里通知大家
并且一定会附上本周跟踪的重大发现
引起大家的关注和重视
如果你的发现能够指导到特定的产品业务线
就可以在群里圈一下相关的负责人
或者直接私聊
他说出你的发现和跟进的办法
别怕多管闲事
你有价值的点就应该被落实
这是你做竞品跟踪的工作意义
以上就是这一讲的全部内容了
我想强调一下
竞品跟踪不要局限于某一周的跟踪
更重要的是要做了一个月半年的跟踪以后
能够形成一种趋势
看清楚一种规律
这样你就能更好地了解行业
更好地看清楚自己的业务发展方向
也许竞品跟踪你并不会一直负责
但重要的是形成一套你的分析流程
在这个流程中
每一个环节都有一套工具来协助你
当你把这个工作交接给别人的时候
他也能够很快的上手
这也是你从事新工作之前必须要完成的事情
算是一个职场的小的trick吧
在我的团队当中
从产品助理到产品经理的一个考核之一
就是竞品分析跟踪做得如何
坚持不懈的收集信息是基础要求
而在此基础之上
能够形成客观的理性的思维模式
并且对业务产生了帮助
这才是竞品跟踪的最终要义
今天的知识锦囊是什么
是同比和环比
我们经常会在新闻或者报告当中听到这两个词
同比就是指现在与去年同期相比
比如2021年8月的数据
和2020年8月的数据做一个对比
着重对比较长时间段的变化情况
环比是与上一个相邻的日期进行比较
比如2021年8月和2021年7月
进行对比
着重说明逐期的一个效果变化
同比增长计算公式是
同比增长率等于本期数减去同期数除以同期数
再乘以百分百
环比增长的计算公式是
环比增长率等于本期数减上期数
除以上期数乘以百分百
不知道你有没有听明白
不过没关系
文稿当中都有希望
你可以查看一下
今天我们就聊到这里啦
下一讲见